---
title: javascript介绍
---
## javascript介绍

javascript是一种运行在客户端的脚本语言。

javascript的三个组成部分：BOM DOM   ECMAScript。

特点：代码执行一行，解释一行，如果发现报错，就停止执行。

ECMAScript：定义了javascript的语法规范。

BOM:一套操作浏览器功能的API。

DOM:一套操作页面元素的API。

注释作用：

​	1.模块划分，方便代码查找和维护。

​	2.用于解释复杂代码的逻辑，方便维							护和后期开发。



## 变量

变量：可以变化的量。

字面量：可以从字面上就能看出来类型和值得量叫做字面量。

##### 变量的声明与赋值

1.变量可以同时声明并赋值。

2.先声明后赋值。

3.不声明，直接赋值。

4.既不声明也不赋值。

5.同时声明多个变量。

##### 变量的命名规则（必须遵守）

1.有字母、数字、下划线、$符号组成，开头不能是数字。

2.不能死关键字和保留字。

3.区分大小写。

##### 变量的命名规范（建议遵守）

1.命名要有意义

2.遵守驼峰命名法，首字母小写，后面单词的手写字母需要大写。

### 数据类型

基本数据类型：number  boolean  string  null  undefined。

复杂数据类型：

​	Number  

​	String 

​	 Boolean   

​	 Array 

​	 Math  

​	 Date  

​	 RegExp

​	  FileReader   

两个核心的类型：

​	 object   

​	 function

如何查看数据类型：

typeOf（）可以准确地获取简单类型数据的类型，

如果是复杂类型，返回的是object。

如果是函数，返回function。

## 运算符

##### 逻辑运算符

&&：找假值，有一个值为假，结果就为假

||：找真值，有一个值为真，结果就为真。

！：取反

##### 运算符

1.（）优先级最高

2.一元运算符 ++   --   ！

3.算数运算符 +  -  *  /

4.关系运算符 >    <   >=   <=   

5.相等运算符 ==    ！=    ===  ！==

6.逻辑运算符  先&&  后||

## 循环语句

for循环

for—in循环

while循环

do—while循环

#### 条件判断  分支

if—else 判断

switch—case  判断   

三元运算符：表达式1？表达式2：表达式3

break和continue

break：跳出当前判断句或者循环语句，即执行结束。开始执行后面的代码。跳出整个循环。

continue：立即跳出当前循环，继续下一次循环。

总结

​	1.不明确循环次数的时候，使用while循环

​	 2. 当无论如何都要执行一次代码的时候，可以使用do.....while循环.

## 数组

#### 数组的下标与长度

数组的下标：数组是有序的。数组中的每一个元素都对应了一个下标 。下标是从0开始的。

数组的长度：跟字符串一样，数组有一个length属性，指数组中存放的元素的个数。

下标与长度的关系：最大的小标=length-1

##### 数组的取值

数组名[下标]

功能：获取数组对应下标的那个值，如果下标不存在，则返回undefind。

##### 数组的赋值

数组名[下标]=值；

如果下标有对应的值，会把原来的值给覆盖，如果下标不存在，会给数组新增一个元素。

##### 数组的遍历

遍历：遍及所有，对数组的每一个元素都访问一次就叫遍历。

### 冒泡排序



## 函数

函数可以封装一段重复的javascript代码，他只需要声明一次，就可以被多次调用。

特点: 

​	1.函数声明的时候，函数体并不会执行，主要当函数被调用的时候才会执行，

​	2.函数一般都用来做一件事，需要使用动词+名词。表示做一件事情：tellstroy   sayhello。

调用函数的语法： 函数名（）。

##### 函数的参数

1.形参:这个参数没有具体的值，仅仅起到一个占位置的作用。我们称为形式参数，也叫形参。

2.实参：函数在声明时，设置了形参，那么在函数调用的时候就需要传入对应的参数，我们把传入的参数叫做实际参数，也叫实参。

3.返回值：函数执行完的时候，函数会给我们一些反馈，也就是返回值，函数通过return返回一个返回值。

函数三要素：函数名、参数、返回值。

##### 函数参数详解

1.在javscript中，没有函数重载，只有覆盖，如果定义了两个同名的函数，后面的函数会覆盖掉前面的函数。

2.在javascript中，实参的个数可以和形参的个数不一致。

​	如果实参的个数多余实参的个数，多余的参数会被舍弃。

​	如果实参的个数少于形参的个数，缺少的实参是undefined。

##### 函数的返回值详解

1.return后面的语句不会执行

2.函数可以没有返回值，会在函数的最后面默认返回一个undefined。

3.函数也可以直接写return，相当于return  undefined，此时的作用就是结束函数的调用。

### 函数的作用域

##### 变量

全局变量：在最外层声明的变量就是全局变量，全局变量在任何地方都可以访问的到。

局部变量：在函数中声明的变量，就是局部变量，局部变量只有在当前函数体内可以访问。

隐式全局变量：没有使用var定义的变量也可以是全局变量。

##### 作用域

定义：变量可以发挥作用的区域

全局作用域：在script标签内，函数外定义的作用域就是全局作用域。在全局作用域中定义的变量都是全局变量。

函数作用域：在函数中的区域叫做函数作用域，在函数作用域中定义的变量就是局部变量，只能在当前函数内访问。

在函数中，只有全局作用域和函数作用域，因为在if、while、for等语句中定义的变量都是全局变量。

##### 声明函数的两种方式

函数声明（命名函数）：function 	函数名（）{  }

函数表达式（匿名函数）：var 函数名=function（）{  }

##### 区别

1.命名函数可以先调用，再声明。因为预解析。

2.函数表达式必须先声明，再调用。

### 预解析

js解析器执行js代码的时候，分为两个过程，预解析过程和代码执行过程。

##### 预解析过程

1.把变量的声明提升到当前作用域的最前面，只会提升声明，不会提升赋值。

2.把函数的声明提升到当前作用域的最前面，只会提升生命，不会提升调用。

3.先提升var，在提升function。

### 匿名函数

定义：没有名字的函数。这个函数只需要执行一次，没有必要命名。

匿名函数没有办法直接用：1.赋值给变量

​						2.自调用

匿名函数如何使用：

1.将匿名函数赋值给一个变量，这样就可以通过变量进行调用。

2.匿名函数自调用。

字面量与变量

浏览器不能直接识别变量，把所有的变量都提升到最前面去。

### 对象

##### 给对象添加属性

.语法 ：对象名.属性名=值   //对象在创建完成后，可以随时为对象添加属性和方法。

[ ]语法：对象名[" "]=值		//属性名必须为字符串格式。

## 构造函数

构造函数：首字母需要大写，通常是名词，表示一类对象。

1.首字母大写。

2.构造函数的作用：初始化对象（给对象加属性和方法）

3，构造函数需要和new一起。

##### new关键字

1.new会创建一个空对象，类型是后面跟的函数的名字。

2.让this指向这个空对象，操作this就相当于操作了这个对象。

3.执行构造函数（给this添加了属性 ）

4.返回这个对象。

### 值类型与引用类型

##### 值类型：简单数据类型（基本数据类型）

包括：number  string  boolean   undefined   null   简单类型  null=undefined  

​	复杂类型：typeof  null----->object 

变量的值不会自动为null，如果为null一定是手动赋值的结果。

值类型：变量存储数据的时候，存储的直接就是这个值本身。

赋值：把数据本身拷贝给另外一个变量，两个变量之间完全独立互不受影响。

##### 引用类型：复杂数据类型

包括：Object 	Array	Function    String  Number  Boolean   Math    Date    RegExp  FileReader 自定的类型

引用类型：变量在存数据的时候，不会直接存这个对象，存储的是这个对象的地址。

赋值：把变量中存储的数据的地址给 另一个变量，两个变量中指向的是同一个对象，其中一个变量修改了数据，会影响另一个变量访问结果。

#### ===和==的区别

==只判断值是否相等

===判断值 和类型是否全等

##### 值类型和引用类型比较

会将引用类型先转成值类型，再进行比较。

引用类型转换成值类型的过程：

​	1.首先引用类型会调用自身的value（）方法

​	2.如果结果是值类型就拿valueOf 方法返回值进行比较

​	3.如果value（）不是值类型，会去继续调用引用类型的toString（）方法

​	4.拿到toString方法返回的字符去进行比较

### in关键字

for-in  遍历对象  数组

in  判断属性是否在对象中，只要对象能调用到属性和方法，结果就为true。  注意属性名是字符串

语法  属性名  in 对象；

#### delete关键字

语法：delete  变量名

结果： true或者false

1.可以删除为使用Var声明的变量

2.可以删除对象本身的属性，如果对象的属性不存在，返回的结果，也是true。

注意：如果是数组，删除指定的元素后，索引值不会继续，所以不推荐使用这个。

​	如果指定的属性不存在，返回的结果也是true

​	如果删除系统内置的函数，返回的结果也是true，是骗人的，内置函数数无法通过delete删除的。

## 内置对象

### Array对象

Array对象属性

属性length，描述：设置或返回数组中元素的数目。

##### 数组转换

array.join( )	将数组的值拼接成字符串 。不传参数，默认【，】进行拼接。 

##### 数组的增删操作

array.push（）从后面添加元素，返回新数组的length。

array.pop（）从数组的后面删除元素，返回删除的那个元素。

array.unshift（）从数组的前面添加元素，返回新数组的长度。

array.shift（）从数组的最前面删除元素，返回删除的元素。

##### 数组的翻转与排序

array.reverse（）翻转数组

array.sort（）数组的排序，默认按照字母顺序排序

##### 数组的拼接与截取

array.concat（）数组合并，不会影响原来的数组，会返回一个新数组。



 var newArray = array.concat(array2);

array.splice（）删除元素，数组拼接，以新元素来替换旧元素，以此来修改数组的内容，常用于删除数组的某些项。

start：开始位置   deleteCount：删除的个数   items：替换的内容

array.splice（start，deleteCount，[items]）



array.slice（）数组切分，赋值数组的一部分到一个新数组，并返回这个数组。从某个已有的数组返回选定的元素。

原来的数组不受影响，包含begin，不包含end

 var newArray = array.slice(begin, end);

##### 数组查找元素

indexOf（）方法用来查找数组中某个元素第一次出现的位置，如果找不到，返回-1

lastIndexOf（）从后面开始查找数组中元素出现位置，如果找不到，返回-1

##### 清空数组

array.splice（0，array.length）删除数组中所有的元素

array.length=0；直接修改数组的长度

array=[ ];将数组赋值为一个空数组，推荐。

### String对象

##### 查找指定字符串

indexOf（）方法用来查找字符串中某个元素第一次出现的位置，如果找不到，返回-1

lastIndexOf（）从后面开始查找字符串中元素出现位置，如果找不到，返回-1

##### 去除空白

trim（）取去除字符串两边的空格，内部空格不会去除。

##### 转换大小写

toLocaleUPPerCase（）把字符串转换为大写。

tolocaleLowerCase（）把字符串转换为小写。

##### 字符串替换

replace（1，2）参数1：需要替换的值  参数2：用来替换的值。

##### 字符串截取

slice（）从start开始，end结束，并且取不到end。

substr（）从起始索引号提取字符串中指定数目的字符。从start开始，截取length个字符（推荐）

substring（）提取字符串中两个指定的索引号之间的字符。

##### 字符串切割

split（）把字符串分割为字符串数组。功能和数组的join正好相反。

## Math对象

##### 属性PI

Math.PI	圆周率

##### 最大值和最小值

Math.max（）最大值

Math.min（）最小值

##### 取整

Math.ceil（）天花板，向上取整

Math.floor（）地板，向下取整

Math.round（）四舍五入，如果是.5，则取更大的那个数。

##### 随机数

Math.random（）返回一个随机数

##### 绝对值

Math.abs（）求绝对值

##### 次幂和平方

Math.pow（）求次幂

Math.sqrt（）求开平方

### Date对象

date对象用来处理日期和时间。

| Date()            | 返回当日的日期和时间                    |
| :---------------- | :---------------------------- |
| getDate()         | 从 Date 对象返回一个月中的某一天 (1 ~ 31)。 |
| getDay()          | 从 Date 对象返回一周中的某一天 (0 ~ 6)。   |
| getMonth ()       | 从 Date 对象返回月份 (0 ~ 11)。       |
| getFullYear()     | 从 Date 对象以四位数字返回年份。           |
| getYear()         | 请使用 getFullYear() 方法代替。       |
| getHours()        | 返回 Date 对象的小时 (0 ~ 23)。       |
| getMinute s()     | 返回 Date 对象的分钟 (0 ~ 59)。       |
| getSeconds()      | 返回 Date 对象的秒数 (0 ~ 59)。       |
| getMilliseconds() | 返回 Date 对象的毫秒 (0 ~ 999)。      |
| getTime()         | 返回 1970 年 1 月 1 日至今的毫秒数。      |
| parse()           | 返回1970年1月1日午夜到 指定日期（字符串）的毫秒数。 |
| setDate()         | 设置 Date 对象 中月的某一天 (1 ~ 31)。   |
| setMonth()        | 设置 Date 对象中月份 ( 0 ~ 11)。      |
| setFullYear()     | 设置 Date 对象中的年份（四位数字）。         |
| setYear()         | 请使用 setFullYear() 方法代替。       |
| setHours()        | 设置Date 对象中的小时 (0 ~ 23)。       |
| setMinutes()      | 设置 Date 对象ä­的分钟 (0 ~ 59)。     |
| setSeconds()      | 设置 Date 对象中的秒钟 (0 ~ 59)。      |
| setMilliseconds() | 设置 Date 对象中的毫秒 (0 ~ 999)。     |
| setTime()         | 以毫秒设置 Date 对象。                |
| toString()        | 把 Date 对象转换为字符串。              |
| toTimeString()    | 把 Date 对象的时间部分转换为字符串。         |
| toDateString()    | 把 Date 对象的日期部分转换 为字符串。        |

### Number对象

##### number对象属性

Max-value可表示的最大的数

Min-value可表示的最小的数

NaN非数字值，相当于NaN

##### Boolean对象

tostring（）把逻辑转换为字符串，并返回结果

valueOf（）返回boolean对象的原始值](https://hexo.io/docs/deployment.html)